## 神经网络的数据表示
* 张量（tensor）：数据容器，一般都存储在多为Numpy数组中，作为机器学习系统的基本数据结构。
* 张量的维度（dimension）：轴（axis）、阶（rank）
### 标量（0D张量）
> 仅包含一个数字的张量叫做标量，使用ndim属性来查看一个Numpy张量的轴的个数（维度、）。
``` python
>>> import numpy as np
>>> x = np.array(12)
>>> x
array[12]
>>> x.ndim
0
```
### 向量（1D张量）
> 数字组成的数组叫做向量或者一维张量。一维张量只有一个轴。
``` python
>>> x =  np.array([12, 3, 4, 5])
>>> x
array([12, 3, 4, 5])
>>> x.ndim
1
```
> 这个向量有5个元素，被称为5D向量。

    * 5D向量只有1个轴，沿着轴有5个维度。
    * 5D张量有5个轴，沿着每个轴可能有任意个维度。
### 矩阵（2D张量）
> 向量组成的数组叫做矩阵或者二维张量。矩阵有2个轴。
``` python
>>> x = np.array([[1, 2, 3, 4] ,
                  [5, 6, 7, 8] ,
                  [9, 10, 11, 12]])
>>> x.ndim
2
```
### 3D张量与更高维张量
> 将多个矩阵组合成一个新的数组，可以得到一个3D张量。
``` python
>>> x =np.array([[[5, 78, 2, 34, 0],
                  [6, 79, 3, 35, 1],
                  [7, 80, 4, 36, 2]],
                 [[5, 78, 2, 34, 0],
                  [6, 79, 3, 35, 1],
                  [7, 80, 4, 36, 2]],
                 [[5, 78, 2, 34, 0],
                  [6, 79, 3, 35, 1],
                  [7, 80, 4, 36, 2]]])
>>> x.ndim
3
>>> x.shape
(3, 3, 5)
>>> x.dtype
dtype('int32')
```
### 张量的关键属性
* 轴的个数（阶）：3D张量有3个轴，2D张量有2个轴。在Numpy中用ndim来表示。
* 形状：是一个整数元组，表示张量沿每个轴的维度大小（元素个数）。前面的矩阵的形状为(3, 4)，3D张量示例的形状为(3, 3, 5)，向量的形状为(4, )，标量的形状位空。在Numpy中用shape来表示。
* 数据类型：张量中所含数据的类型。可以是float32、uint8、float64等，很少有char张量。Numpy中不存在字符串张量。在Numpy中使用dtype来表示。

### 在Numpy中操作张量
> 使用train_images[i]来选择沿着第一个轴的特定数字。比如train_images[10, 100]来选择第10~100个数字。
``` python
>>> my_slice = train_images[10:100]
>>> print(my_slice.shape)
(90, 28, 28)
```
> 更复杂的写法，都等同于上一个例子
``` python
>>> my_slice = train_images[10:100, :, :]
>>> my_slice.shape
(90, 28, 28)
>>> my_slice = train_images[10:100, 0:28, 0:28]
>>> my_slice.shape
(90, 28, 28)
```
> 可以沿着每个张量轴在任意两个索引之间进行选择
``` python
#在所有图像的右下角选出 14 像素×14 像素的区域(总共28x28像素)
my_slice = train_images[:, 14:, 14:] 
#可以在图像中心裁剪出 14 像素×14 像素的区域
my_slice = train_images[:, 7:-7, 7:-7]
```

### 数据批量
> 深度学习中所有数据张量的第一个轴（0 轴，因为索引从 0 开始）都是样本轴。深度学习模型不会同时处理整个数据集，而是将数据拆分成小批量。这种批量张量，第一个轴（0 轴）叫作批量轴（batch axis）或批量维度（batch dimension）。
``` python
#下面是 MNIST 数据集的一个批量，批量大小为 128。
batch = train_images[:128]
#然后是下一个批量。
batch = train_images[128:256]
#然后是第 n 个批量。
batch = train_images[128 * n:128 * (n + 1)]
```

### 现实中的数据批量
* 向量数据：2D 张量，形状为 (samples, features) 。
* 时间序列数据或序列数据：3D 张量，形状为 (samples, timesteps, features) 。
* 图像：4D张量，形状为 (samples, height, width, channels) 或 (samples, channels,
height, width) 。
* 视频：5D张量，形状为 (samples, frames, height, width, channels) 或 (samples, frames, channels, height, width) 
#### 向量数据
* 第一个轴是样本轴，第二个轴是特征轴。
* 例子
    * 人口统计数据集，其中包括每个人的年龄、邮编和收入。每个人可以表示为包含 3 个值的向量，而整个数据集包含 100 000 个人，因此可以存储在形状为 (100000, 3) 的 2D张量中。
    * 文本文档数据集，我们将每个文档表示为每个单词在其中出现的次数（字典中包含20 000 个常见单词）。每个文档可以被编码为包含 20 000 个值的向量（每个值对应于字典中每个单词的出现次数），整个数据集包含 500 个文档，因此可以存储在形状为(500, 20000) 的张量中。
### 时间序列数据或序列数据
* 当时间（或序列顺序）对于数据很重要时，应该将数据存储在带有时间轴的 3D 张量中。一般来说，第一个轴是样本轴，第二个是时间（步长）轴，第三个是特征轴
* 例子
    * 股票价格数据集。每一分钟，我们将股票的当前价格、前一分钟的最高价格和前一分钟的最低价格保存下来。因此每分钟被编码为一个 3D 向量，整个交易日被编码为一个形状为 (390, 3) 的 2D 张量（一个交易日有 390 分钟），而 250 天的数据则可以保存在一个形状为 (250, 390, 3) 的 3D 张量中。这里每个样本是一天的股票数据。
    * 推文数据集。我们将每条推文编码为 280 个字符组成的序列，而每个字符又来自于 128个字符组成的字母表。在这种情况下，每个字符可以被编码为大小为 128 的二进制向量（只有在该字符对应的索引位置取值为 1，其他元素都为 0）。那么每条推文可以被编码为一个形状为 (280, 128) 的 2D 张量，而包含 100 万条推文的数据集则可以存储在一个形状为 (1000000, 280, 128) 的张量中。
### 图像
* 图像通常具有三个维度：高度、宽度和颜色深度。（样本，高度，宽度，颜色通道）
* 如果图像大小为 256×256，那么 128 张灰度图像组成的批量可以保存在一个形状为 (128, 256, 256, 1) 的张量中，而 128 张彩色图像组成的批量则可以保存在一个形状为 (128, 256, 256, 3) 的张量中。
### 视频
* 由于每一帧都可以保存在一个形状为 (height, width, color_depth) 的 3D 张量中，因此一系列帧可以保存在一个形状为 (frames, height, width, color_depth) 的 4D 张量中，而不同视频组成的批量则可以保存在一个 5D 张量中，其形状为(samples, frames, height, width, color_depth)。
* 一个以每秒 4 帧采样的 60 秒 YouTube 视频片段，视频尺寸为 144×256，这个视频共有 240 帧。4 个这样的视频片段组成的批量将保存在形状为 (4, 240, 144, 256, 3)的张量中。总共有 106 168 320 个值！如果张量的数据类型（ dtype ）是float32 ，每个值都是32 位，那么这个张量共有 405MB。